Es ist gar nicht lange her da gab es etwas gutes und verbinden ist von der geteilten insel zu berichten die eu-kommission adelte den auf zypern hergestellten halloumi-käse mit einer geschützten ursprungsbezeichnung das besondere die entscheidung gilt für beide landesteile gleichermaßen. Die eu-kommission sprach deshalb von einem symbolträchtigen schritt und der griechisch zyprische präsident nikos anastasiades frohlockte das ist eine starke nachricht die zeigt welche vorteile wir als gemeinsamer start haben könnten ich schicke eine nachricht an die türkischen zyprer wie viele vorteile könnten wir alle haben mit entsprechender unterstützung der europäischen union ein typischer staat mit zwei bundesstaaten so war das vorgesehen in den zahlreichen initiativen der vereinten nationen für eine wiedervereinigung der insel und nichts anderes ist für die griechischen zyprer auch bei diesen gesprächen denkbar sagte präsident anastasiades vor seiner abreise nach genf im griechischen fernsehen wir wollen uns bemühen einen weg zu finden damit beide volksgruppen sich sicher fühlen ohne garantiemächte und ohne besatzungstruppen und im besonderen ohne abhängigkeiten von jedweder dritten partei damit meint anastasiadis insbesondere die türkei die immer noch stark truppenkontingente auf nordzypern stationiert hat. Das soll die nordzypern sicherheit verleihen aber es verunsichert die südzypern. Abgesehen davon dass ich die türkei schwertut ihre soldaten abzuziehen stellt sie die erfolgsaussichten des neuerlichen un vermittlungsversuch sin frage. Fast 50 jahre nach der teilung müsse etwas neues her sagte der türkisch zyprische präsident erst in tata am sonntag mittlerweile vertreten wir den standpunkt einer zweistaatenlösung auf zypern. Andernfalls droht zypern zu einer insel zu werden auf der türkische soldaten im laufe der zeit abziehen und die türkischen zyprioten innerhalb der europäischen union auf der insel isoliert und benachteiligt werden vor seinem abflug nach genf utsicht tatar noch einmal rückendeckung vom türkischen staatspräsidenten erdogan in ankara. Erdogan selbst hatte vor kurzen den neuen türkischen kurs in der zypern politik klargemacht ab sofort gibt es auf zypern keinen anderen ausweg mehr als eine zweistaatenlösung gefällt oder nicht. Ab sofort sprechen wir nicht mehr über eine föderation oder dergleichen diese zeiten sind vorbei als leidtragende dieses jahrzehntelangen tauziehen fühlen sich vor allem viele zypern türken. Der nordseefrische journalist hassan hast ihrer beschreibt dieses gefühl mit einem sehr plastischen bild hier läuft die höhle mit schiff wir fühlen uns hier wie ein stück halloumi käse im sandwich eingequetscht zwischen den zypern griechen auf der einen und der türkei auf der anderen seite. Fahrzeit bis brixen. Eine völlige trennung von der nord und südzypern hat auch die türkei nicht im sinn. Von ihrer seite heißt es die beiden staaten könnten in bereichen wie umweltenergie und kriminalitätsbekämpfung zusammenarbeiten. Und vielleicht ja auch bei der halloumi herstellung. 