Die corona pandemie brachte der deutschen biotechnologie branche einen regelrechten schub. Sogenannte leuchtturm unternehmen wie der impfstoffhersteller bei yontex sorgten für umsatz rekorde das mainzer unternehmen erwartet für 2021 einen jahresumsatz von rund 17 milliarde euro einzug für die gesamte branche. Der dachverband bio deutschland zeigt er sich heute im wesentlichen zufrieden vor allem bei weiterhin viel geld von investoren komme mit 2,3 milliarden euro sei das vergangene jahr nach dem rekord 2020 das zweitstärkste bei der finanzierung gewesen oliver schacht vorstandschef des verband. Was ich hier deutlich zweistelliges wachstum sowohl beim fc bayern umsatz und forschungs und entwicklungsausgaben haben die + 36 + + 37 % bei umsatz und f&e ausgaben sind absolut rekordwerte könnte man sagen alles prima auf der anderen seite trotz dieses wachstums bei der gründungs dynamic die anzahl der neu gegründeten unternehmen doch eher ziemlich stagnation angesagt da können wir sicherlich noch zulegen die hiesige biotechnologie branche ist vor allem im bereich der medizin aktiv doch weitere attraktive wachstumsbereiche sieht der verband beispielsweise auch im sektor einer modernen agrar und ernährungsindustrie dem novel-food bereich. Lauterner verband umfrage setzen derzeit fast zwei drittel der biotechnologieunternehmen die eigene geschäftslage als gut ein. Dass die neue regierung wie im koalitionsvertrag festgeschrieben deutschland zu einem führenden biotechnologie standort ausbauen will wird natürlich begrüßt doch den worten müssen auch taten folgen so oliver schacht biotechnologie gehört aus unserer sicht zur chefsache wenn man die rahmenbedingungen der branche weiter verbessert zw sie auch in manchen bereichen einfach mal nicht verschlechtert ihr sein nur das thema patentschutz insbesondere dem stoff bereichwas immer mal wieder hoch kommt also so eine verschlechterung sollte man natürlich auf gar keinen fall vorschub leisten sondern alles tun damit die rahmenbedingungen so bleiben dass wir hier auch künftig weiter starkes wachstum in der branche. Allerdings bleibt der etwas neidische blick in die führenden länder im bereich biotechnologie vor allem in die usa die wenigen deutschen unternehmen der branche die 2021 einen börsengang wagten taten dies dort. Und doch setze langsam ein umdenken ein vor allem bei der finanzierung die scheu führender internationaler investoren in deutschland in europa ihr geld anzulegen schwinde sagt karsten dehning vom vorstand des unternehmens emergency robotics er formuliert eckpunkte eines künftigen erfolges. Der businessplan muss stimmen produkte müssen. Im fall der medizinischen biotechnologie. Verbessert den therapieansätzen führen und natürlich daten also nur daten überzeugen. Sonnenwende und am ende muss eine klare vision das heißt ein ziel der sein wo soll die reise hingehen immerhin seid 2021 test zweitstärkste ja der branche gewesen so bio deutschland und der noch sein noch viel luft nach oben so dass heute gebrannten fazit. 