Deutschlandfunk interview ist das heutige treffen ein schritt in richtung friedlicher lösung oder ist die militärische eskalation nur aufgeschoben und was wird russland als nächstes tun über das alles konnten wir mit alexander graf vor der sendung sprechen ist politologe am institut für friedensforschung und sicherheitspolitik an der uni hamburg zu seinen thematischen schwerpunkten zählt. Die russische außen und verteidigungspolitik. Die erste frage an ihnen lautete ob die floskel das so lange geredet nicht geschossen werde ob die weiter zutrifft. Also ich glaube es ist zumindest gut dass ich beide parteien jetzt in genf noch einmal getroffen haben. Das verschafft uns zeit den diplomatischen weg weiterzugehen ob damits eine militärische eskalation ausgeschlossen sein wird das wage ich allerdings zu bezweifeln. Dann blicken wir erst mal kurz auf den möglichen weiteren diplomatischen weg bestimmt sie da irgendetwas zuversichtlich anhand dessen was heute zu hören war. Nun ja beide parteien haben ja gesagt dass diese gespräche heute nützlich und auch konstruktiv gewesen sind dass man noch einmal die eigenen position der anderen seite darstellen konnte und auch spezifizieren konnte um was es geht. Es wird in der nächsten woche eine schriftliche antwort geben der vereinigten staaten an russland. Zu den von russland gestellten forderungen das ist auch im prinzip eine gute entwicklung auch das setz den diplomatischen weg fort. Oh mann wird dann sehen und welche antworten es sich handelt. Und wie russland darauf reagiert. Letztlich ist es wichtig dass auch danach noch mal. Ein gemeinsames treffen stattfinden wird. Um darüber zu sprechen. Ausmister blinken spaß sogar von mehreren treffe oder er sprach im plural. Das heißt der diplomatische wird wird noch einige tage vielleicht sogar wochen fortgesetzt werden können und zuvor vor einigen tagen hieß es noch von russischer seite aus das weitere treffen grundsätzlich von z.b. der jetzt ausstehenden schriftlichen antwort abhängen würden ist es also schon eine art. Einlenken ein fortschritt dass dieser weg der diplomatie jetzt erstmal offenbar weitergehen soll. Ich glaube schon und das ist auch gut so dass beide parteien noch eine einigung auf diplomatischen wege anstreben aber wie gesagt es ist nicht ausgeschlossen dass russland trotzdem am ende militärisch eskalieren wird vieles wird davon abhängen wie die nächsten zwei wochen verlaufen. Welcher inhalt der jetzt anstehenden schriftlichen antworten könnte russland denn. Zufriedenstellend wenn man bedenkt dass diese maximalforderung die aufgestellt worden sind beispielsweise keine aus erweiterung der nato und ähnliches dass das ja nicht im interesse des westens ist das heißt was kann der westen da. Russland überhaupt bieten. Ja das ist genau die krux an der geschichte russland besteht auf diesen maximalforderung die vereinigten staaten und auch die nato haben genau diese wie sie richtig sagen abgelehnt und bisher gibt es dort eigentlich keine möglichkeit aufeinander zuzugehen die nato hat bisher. Das war zugestimmt sprechen zu wollen über abrüstung rüstungskontrolle und vertrauens und sicherheits behinde maßnahmen aber irgend eben in diesen punkten um dieses russland geht um die nicht erweiterung der nato inklusive der ukraine. Darauf hat sich der beste nicht eingelassen und bisher sehe ich diesem punkt zumindest keine lösungsmöglichkeit. Das heißt. Wie wird es dann weitergehen also wird man dann einfach auf diesen standpunkten verharren oder gibt's da irgendeine kompromiss möglichkeit auf die man sich trotzdem heiligen könnte. Also kompromisse möglichkeiten ist natürlich immer denkbar. Das wird vom verlauf der verhandlungen jetzt abhängen ich halte es nicht für ausgeschlossen dass sollte russland tatsächlich militärisch eskalieren beispielsweise anfang mitte februar. Dann wir auch danach wieder zum verhandlungstisch zurück müssen aber wir als der besten dann mit schlechteren karten da stunden. Und letztes gegebenenfalls doch. Auf diese maximalforderung zumindest in irgendeiner form eingegangen werden muss das wird man sehen momentan pokern beide seiten. Aber russland hat sicherlich jetzt momentan die trümpfe in der hand. Halten sie es für denkbar dass russland. Während solcher gespräche militärische skaliert. Ich glaube nicht dass das während der gespräche passieren wird wir sehen ja jetzt das neben dem truppenaufmarsch in der nähe zu ukraine. Bauchübungen stattfinden werden im februar gemeinsam mit weißrussland. Auch eine reihe von marine übungen sind angekündigt das heißt dass alles läuft parallel an aber ich denke russland wird natürlich warten mit einer militärischen eskalation bis klar wird wie verhalten sich die vereinigten staaten worauf lässt man sich wirklich ein aber bis dahin wird russland versuchen natürlich weiter druck aufzubauen um das gewünschte endergebnis zu erreichen das heißt dass alles was sie gerade erwähnen diese übungen in und mit belarus die angekündigten seemanöver und der truppenaufmarsch ist das alles in einem zusammenhang zu sehen. Das glaube ich schon was es geht jetzt nicht darum die nato und die vereinigten staaten unter druck zu setzen gleichzeitig haben natürlich gesagt auch heute wieder außenminister lavrov. Das russland nicht in die ukraine einmarschieren wolle aber nichtsdestotrotz das ist ein gewaltiger militäraufmarsch. Und eine drohkulisse die hier geschaffen wird. Eben um auch die verhandlungen letztlich zu beeinflussen. Wie könnte eine militärische eskalation konkret aussehen. Das ist natürlich schwierig zu sagen da gibt es sicherlich ganz unterschiedliche strategien. In der öffentlichkeit wird häufig über die invasions möglichkeit gesprochen über möglich auch land gewinne eine besetzung der ukraine das glaube ich nicht ich denke russland wird wenn es eskaliert. Sehr gezielt eskalieren. Glücklicherweise auch mit abstand waffen das heißt z.b. marschflugkörpern um militärische infrastruktur in der ukraine zu zerstören und um ein zeichen zu setzen. Und dann zu schauen was folgt als reaktion des westens auf so eine militärische eskalation sicherlich immer mit der möglichkeit auch noch weiter zu eskalieren aber ich gehe davon aus dass sollte es dazu kommen. Wir wie gesagt wieder am verhandlungstisch sitzen werden um über die selbigen forderung russlands zu verhandeln. Und daran haben ja auch sagen von us-präsident obi.de jetzt creation ausgelöst die wurden zwar korrigiert aber sie standen zumindest kurzzeitig in raum also die andeutung so wurde das interpretiert kurzzeitig das. Eben die reaktion des westens sozusagen vom ausmaß eines russischen militärschlag abhängen könnte wie. Hat man das auf ihrer sicht in russland aufgefasst. Also ich glaube russland weiß sehr genau zu unterscheiden zwischen öffentlichen äußerungen und den dingen die in nichtöffentlichen gesprächen gesagt werden die können durchaus unterschiedlich sein was präsident beiden jetzt gesagt das ist natürlich politisch und auch öffentlich ein problem für die bisherige position der vereinigten staaten und der nato immer hat das wie sie richtig sagen und sofort dementiert aber ich halte wie gesagt so ein vorgehen für durchaus realistisch. Dass man im zweifel auch bereit sei sanktionen an den umfang einer solchen mädchen löschen eskalation zubinden. Und damit auch eine tür öffnet für weitere gespräche. Anstatt sozusagen alle sanktionen gehmann jetzt plant sofort umzusetzen denn damit würde man natürlich auch jegliche politische gespräche ausschließen. Also verstehe ich dir richtig halten diese möglich dass man. Vom westen aus gesehen wenn es zu einer. Verschärfung militärische verschärfung kommt dass man dann tatsächlich nicht erstmal die härtesten sanktionen verhängt sondern abwartet was das für eine wirkung erzielt. Das halte ich für möglich ja in der tat. Das heißt. Dann hat joe biden das ein bisschen vielleicht nur die wahrheit ausgesprochen. Ungewollt app. Das könnte sein dass das so ist wie gesagt es ist durchaus wichtig dass auch in der öffentlichkeit ein sprechendes bild entsteht ich will vielleicht das tor erinnern an die kubakrise er weil wir auch jetzt ungewöhnlichen und schwierigen zeiten leben auch damals hat präsident kennedy versprochen der sowjetunion raketen aus der türkei abzuziehen und das war 1962. Und erst acht jahre später ist diese information öffentlich geworden natürlich leben wir heute in ganz anderen seiten auch medial aber ich halte es zumindest nicht für ausgeschlossen dass solche lösungsmöglichkeiten auf dem tisch liegen. Was könnte ein auslöser für eine militärische eskalation aussicht russland sein. Russland behauptet natürlich dass die nato sozusagen russland bedroht und vor allem auch dass die ukraine die beiden sonaten volksrepubliken bedroht und möglicherweise dort militärisch aktiv werden möchte. Ich glaube nicht dass das der fall sein wird aber um eine vorwand zu haben für eine medizinisch eskalation ist sicherlich davon auszugehen dass russland sich auf solche argumente bezieht ist ja zumindestens immer wichtig gewesen für moskau dass man von mal gesprochen gründe anführen kann warum man militärisch interveniert das ist in syrien so gewesen und das ist im übrigen auch während der märkte auf der krim der fall gewesen. Alexander graef russland experte politikwissenschaftler war das. 